1. Постановка задачи оптимизации
Имеется задача, для ее решения нужно формализовать объект и представить его в виде математической модели. Математическая модель – модель, которая определена с помощью математических формализмов. Математическая модель не является точной, а является идеализацией.
Для применения теории оптимизации к решению конкретных задачи нужно выполнить определённую последовательность действий, которая называется постановкой задачи оптимизации. Она включает этапы.
Этап I. Установление границ подлежащей оптимизации системы. Система – некая изолированная часть внешнего мира. Границы системы задают пределы, отделяющие её от внешнего мира. При этом предполагается, что взаимосвязи с внешним миром зафиксированы. Первоначальный выбор границ системы может оказаться слишком жёстким. Для получения адекватного решения нужно включить в систему дополнительные подсистемы, однако это ведёт к увеличению размерности задачи. Следует стремиться к представлению системы в виде изолированных подсистем, которые можно рассматривать независимо от других.
Этап II. Выбор количественного критерия, позволяющего выявить наилучший вариант, называемого характеристическим критерием. Критерии могут быть, в зависимости от конкретной задачи, экономического или технологического характера (минимальная стоимость, максимальный крутящий момент). Независимо от того, какой критерий принят в качестве характеристического, он должен принимать максимальное (или минимальное) значение для наилучшего варианта. Критериев может быть много, тогда задача становится многокритериальной. Существуют методы решения многокритериальных задач, но можно привести многокритериальную задачу к однокритериальной. Для этого один из критериев выбирается в качестве первичного, а остальные становятся вторичными. Первичный критерий
5
используется как характеристический, а вторичные формируют ограничения задачи.
Этап III: определение внутрисистемных переменных, через которые выражается характеристический критерий. Выбор переменных осуществляется с учётом следующих рекомендаций. Нужно разделить переменные, которые меняются в широком диапазоне и переменные, которые фиксированы или меняются слабо. Первые определяются, как независимые переменные, а вторые – как параметры задачи. Параметры задачи разделяют на фиксированные и те, которые испытывают флуктуации под воздействием вешней среды.
Нужно выбрать только те переменные, которые оказывают наибольшее влияние на характеристический критерий.
Этап IV. Построение модели, которая описывает взаимосвязь внутрисистемных переменных. Модель системы описывает взаимосвязь между переменными и отражает степень влияния этих переменных на характеристический критерий. Модель включает в себя основные уравнения материальных и энергетических балансов; уравнения, описывающие физические процессы в системе; неравенства, определяющие области допустимых значений переменных.
Таким образом, задача в виде, пригодном для решения методом оптимизации состоит в минимизации (максимизации) вещественнозначной функции f (x) N-мерного аргумента x, компоненты которого удовлетворяют
системе ограничений в виде уравнений Hk (x)  0, k 1, 2,...,m или неравенств g j (x)  0, j  m  1,...,s. Такая задача называется задачей
условной оптимизации. Если задача не содержит ограничения и рассматривается на всем пространстве, то это задача безусловной оптимизации.
Задачи оптимизации классифицируются в соответствии с видом функций f (x), H k (x), g j (x) , и размерностью вектора х.
Задачи без ограничений с N 1 называются задачами одномерной оптимизации, с N  2 – многомерной оптимизации.
Если в задаче функции Hk (x), g j (x) линейны, то это задача с линейными
ограничениями. При этом целевая функция f (x) может быть как линейной,
так и нелинейной. Задача условной оптимизации, в которой все функции линейны, называется задачей линейного программирования. Задачи с нелинейной целевой функцией называются задачами нелинейного программирования. При этом если f (x) квадратичная функция, то задачей
квадратичного программирования. Если f (x) отношение линейных функций, то рассматривается задача дробно-линейного программирования.
6

В соответствии с классификацией задач оптимизации классифицируются и методы оптимизации